### 2012-05-01 paper/paper.tex

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{ngerman}
\usepackage[top=3cm,left=3.5cm,right=3.5cm,bottom=3cm]{geometry}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{graphicx}

\setromanfont{Charis SIL}
\setmonofont{Courier 10 Pitch}

\title{Control-Flow Integrity Checking}
\author{Hermann Loose}

\begin{document}

\maketitle

\section{Einführung}

% FIXME(hermannloose): Doofer Satzanfang.
Unerlaubter Kontrollfluss in Programmen stellt ein Problem sowohl für die
Sicherheit der Rechnersysteme auf denen diese Programme laufen als auch für die
Verlässlichkeit der von ihnen ausgeführten Berechnungen dar.

% Blah blah?
Es werden in der Folge zwei Verfahren betrachtet, die sich jeweils einem dieser
beiden Aspekte widmen und einander dabei in der Vorgehensweise zum Teil sehr
ähnlich sind.

\section{Control-Flow Integrity}

Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen
des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft werden
stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe
genannt.

Die Autoren argumentieren, dass viele der bisher gegen solche Angriffe
eingesetzten Mechanismen in ihrer Wirksamkeit beschränkt seien, da ihnen ein
realistisches Angreifermodell fehlen würde und sie sich selten auf formale
Schlüsse und häufig auf verborgene Annahmen stützten.

Die Antwort auf diese Probleme seien einfach verständliche Verfahren mit
dennoch umfassenden Garantien gegenüber starken Angreifern. Zudem sollten
praxistaugliche Techniken möglichst auf existierenden Code bzw. sogar auf
existierende Binärdateien anwendbar sein.

CFI als softwarebasierte Lösung wurde von den Autoren für Windows auf der
x86-Architektur entwickelt und getestet. Die Möglichkeit einer
Hardwareimplementierung von CFI wird hierbei kurz angesprochen, aber für die
nähere Zukunft als unwahrscheinlich bewertet. Ergänzend dazu wurde CFI in
\cite{abadi-2005-theory-fmse} für ein vereinfachtes Maschinenmodel
formalisiert.

\subsection{Grundlagen}

Das Angreifermodell für CFI beschreibt einen Angreifer, welcher „volle
Kontrolle über das Datensegment des ausführenden Programms besitzt“. Zusätzlich
wird die Möglichkeit zugelassen, dass der Angreifer bereits die Kontrolle über
ein anderes Modul oder einen anderen Thread im Adressraum besitzt. Als
tatsächliches Problem für die garantierte Einhaltung des erlaubten
Kontrollflusses identifizieren die Autoren daraufhin all die
Kontrollflusstransfers, deren Ziel im Programm erst zur Laufzeit bestimmt wird,
schließlich hat ein solcher Angreifer auf Transfers mit konstantem Ziel, wie
z.B. direkte Funktionsaufrufe, keinen Einfluss.

\label{intro-impl}

Um die Anwendung von CFI für existierende Software zu ermöglichen, wählten die
Autoren den Weg der Binärinstrumentierung von bereits übersetzten Programmen.
Durchgeführt wurde diese Instrumentierung mittels \emph{Vulcan}
\cite{edwards-vulcan}, von den Autoren als „reifes Instrumentierungssystem für
x86-Binärdateien auf dem aktuellen Stand der Technik“ beschrieben.

\subsubsection{Kontrollflussgraph}
\label{sec:cfg}

Ausgangspunkt für das Verfahren ist ein \emph{Kontrollflussgraph} (CFG). Die
Knoten dieses Graphen bezeichnen sogenannte \emph{basic blocks}—Codeabschnitte
mit linearem Kontrollfluss ohne dynamische Transfers. Die gerichteten Kanten
des Graphen geben erlaubten Kontrollfluss zwischen diesen Knoten an.

Die erste Instruktion eines Knotens stellt ein erlaubtes Ziel für Transfers aus
den Startknoten der Eingangskanten dar. Am Ende des Knotens steht jeweils eine
Instruktion, welche ebenfalls den Kontrollfluss zur Laufzeit dynamisch bestimmt
und deren mögliche Ziele die Endknoten der ausgehenden Kanten sind.

% TODO(hermannloose): Holpriger Absatz, überarbeiten!
Mit Vorgriff auf die spätere Implementierung erfolgt zudem die Annahme, dass
Knoten, deren Eingangskanten gemeinsame Startknoten haben, äquivalente Ziele
darstellen, d.h. auf der Knotenmenge des Graphen ergeben sich
Äquivalenzklassen. Die Implikationen dieser Forderung werden später beleuchtet.
% FIXME(hermannloose): "Implikationen bezüglich was?" -> ausführen?

Die Autoren führen verschiedene Möglichkeiten für die Definition eines solchen
CFGs an, wobei sie sich für ihre Experimente auf CFGs konzentrieren, die durch
statische Analyse von Binärdateien gewonnen wurden, ebenfalls mittels Vulcan.

% TODO(hermannloose): An welcher Stelle Theorie aus dem Theoriepaper einbauen?

\subsection{Instrumentierung}

% TODO(hermannloose): Björns Kommentar.
Liegt ein solcher CFG vor, muss demnach zur Laufzeit vor Kontrollflusstransfers
mit dynamisch bestimmtem Ziel sichergestellt werden, dass vom aktuellen Knoten
zum jeweiligen Zielknoten eine Kante im CFG existiert.

Dazu wird jeder Äquivalenzklasse von Zielknoten im CFG eine ID zugewiesen und
direkt vor jedem Zielknoten im Codesegment eingefügt. Vor dem Transfer kann
daraufhin überprüft werden, ob die ID am aktuellen Ziel—dessen Adresse sich
z.B. in einem Register befindet—mit der ID der für diese Instruktion zulässigen
Ziele übereinstimmt.

Diese einleitende Betrachtung erfolgt unter Verwendung von erdachten
Instruktionen für Funktionsaufrufe und –rückkehr, welche jeweils die zulässige
Ziel-ID als Operand erhalten, sowie einer effektfreien Label-Instruktion, deren
Operand die ID des Knotens ist, welcher mit diesem Label versehen wird.

\label{return-problem}

An dieser Stelle identifizieren die Autoren als Problem, dass mit dieser
Vorgehensweise nicht sichergestellt werden kann, dass Funktionen ausschließlich
zu ihrem jüngsten Aufrufort zurückkehren können. Es erfolgt der Verweis auf die
spätere Beschreibung\footnote{siehe \ref{return-solution}} eines auf CFI
aufbauenden Verfahrens, welches diese Beschränkung ermöglicht.

Die Autoren evaluieren in der Folge zwei konkrete Möglichkeiten der
Instrumentierung von Funktionsaufrufen.

\lstset{
  language=[x86masm]Assembler,
  basicstyle=\ttfamily\small,
  frame=lines
}

\begin{figure}
  \begin{lstlisting}[title=Quelle]
    81 39 78 56 34 12  cmp  [ecx], 12345678h  ; comp ID & dst
    75 13              jne  error_label       ; if != fail
    8D 49 04           lea  ecx, [ecx+4]      ; skip ID at dst
    FF E1              jmp  ecx               ; jump to dst
  \end{lstlisting}

  \begin{lstlisting}[title=Ziel]
    78 56 34 12        ; data 12345678h       ; ID
    8B 44 24 04        mov  eax, [esp+4]      ; dst
    ...
  \end{lstlisting}

  \caption{Instrumentationsvariante 1}
  \label{fig:instrumentation-variant1}
\end{figure}

Im ersten Fall (Abb.~\ref{fig:instrumentation-variant1}) stehen die Bytes der ID
eines möglichen Ziels als Daten vor diesem im Codesegment, Zieladressen von
Kontrollflusstransfers zeigen dabei auf die Instruktion hinter der ID. Der
ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert direkt vor der Zieladresse mit einer
als Immediate-Operand vorliegenden zulässigen ID.

% FIXME(hermannloose): Sehr holpriger Satz.
% FIXME(hermannloose): Eigentlich hier noch nicht konkret, da theoretische
% Betrachungen.
Schlägt dieser Vergleich fehl, erfolgt der Programmabbruch, mit einem von den
Autoren nicht weiter spezifizierten „Windows-Mechanismus zum Melden von
Sicherheitsverstößen“. Ist die Zieladresse korrekt, erfolgt der Transfer.

\label{instrumentation-variant1}

Als Problem wird bei dieser Methode angeführt,
dass die Bytes der ID im Codesegment sowohl am eigentlichen Ziel als auch in
den Instruktionen des ID-Checks vorkommen. Damit stellt die unmittelbar auf die
Vergleichsoperation folgende Instruktion ein unerwartetes, gültiges Ziel dar,
im Beispiel ergäbe sich nach einem Transfer zu \texttt{jne error\_label} bei
\texttt{jmp ecx} eine Endlosschleife.

\begin{figure}
  \begin{lstlisting}[title=Quelle]
    B8 77 56 34 12     mov  eax, 12345677h    ; load ID-1
    40                 inc  eax               ; add 1 for ID
    39 41 04           cmp  [ecx+4], eax      ; compare w/ dst
    75 13              jne  error_label       ; if != fail
    FF E1              jmp  ecx               ; jump to label
  \end{lstlisting}

  \begin{lstlisting}[title=Ziel]
    3E 0F 18 05        prefetchnta            ; label
    78 56 34 12           [12345678h]         ;    ID
    8B 44 24 04        mov  eax, [esp+4]      ; dst
    ...
  \end{lstlisting}

  \caption{Instrumentationsvariante 2}
  \label{fig:instrumentation-variant2}
\end{figure}

\label{instrumentation-variant2}

Die zweite Herangehensweise (Abb.~\ref{fig:instrumentation-variant2}) löst diese
Situation durch das Laden von ID–1 in ein Register und nachfolgendes
Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird durch den Immediate-Operand
einer x86-Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte für die Ausführung des
Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen ID im Register mit
diesem Operanden erfolgreich, erfolgt der Transfer zur Prefetch-Instruktion.
% TODO(hermannloose): Wie sieht der Instruktionsoverhead aus? Ist das
% Anspringen der Prefetch-Instruktion wirklich die sinnvollste Wahl?

\subsection{Annahmen}

% Überleitung: keine.

Die Autoren setzen für die Aufrechterhaltung der von CFI versprochenen
Garantien drei Annahmen voraus:

\begin{description}

  \item [UNQ] \emph{Unique IDs:} „Nach der Instrumentierung dürfen die als IDs
  gewählten Bitmuster nirgendwo im Codesegment vorkommen außer in IDs und
  ID-Checks.“

  Die Autoren schlagen einen mindestens 32 Bit großen Schlüsselraum für die
  Wahl von IDs vor, um diese Annahme zu gewährleisten.

  \item [NWC] \emph{Non-Writable Code:} „Es darf dem Programm nicht möglich
  sein, das Codesegment zur Laufzeit zu verändern. Ansonsten wäre es einem
  Angreifer möglich, CFI z.B. durch das Überschreiben eines ID-Checks zu
  umgehen.“

  Während dies auf den meisten aktuellen Systemen gilt, weisen die Autoren auf
  problematische Fälle wie das Laden dynamisch gelinkter Bibliotheken und
  Codegenerierung zur Laufzeit hin.

  \item [NXD] \emph{Non-Executable Data:} „Es darf dem Programm nicht möglich
  sein, Daten als Code auszuführen. Ansonsten könnte ein Angreifer die
  Ausführung von Daten, welche mit der korrekten ID versehen sind, anstoßen.“

\end{description}

Es folgt eine kurze Betrachtung zum Verhalten des Systems, falls z.B. die
Voraussetzung NXD nicht gilt.

\subsubsection{Äquivalenz von Zielen}

Daraufhin wird die in \ref{sec:cfg} getroffene Annahme, dass Knoten, deren
Eingangskanten gemeinsame Startknoten haben, äquivalente Ziele darstellen,
anhand des Beispiels einer Sprache mit Vererbung näher beleuchtet. Angenommen
werden zwei Typen $ T $ und $ T' $, sodass $ T' $ ein Subtyp\footnote{in
\cite{abadi-2005-control-msr} als „Supertyp“, vermutlich fehlerhaft} von
$ T $ ist.  Des weiteren haben beide eine Methode \texttt{toString}. Der Aufruf
von \texttt{toString} auf $ T $ hat in diesem Fall ein Ziel $ m $, während der
Aufruf auf $ T' $ zwei mögliche Ziele $ m $ und $ m' $ hat. In diesem Fall
wären $ m $ und $ m' $ nicht tatsächlich äquivalent, eine CFI-Instrumentierung
unter dieser Annahme würde aber zu möglichem Kontrollfluss zu $ m' $ von
\texttt{toString} Aufrufen auf $ T $ führen.

Die Autoren nennen mehrere Varianten, derartigen Code mit der Äquivalenzannahme
vereinbar zu machen. Eine Möglichkeit ist Codeduplizierung, mit dem Extremfall
des kompletten Inlinings von Funktionen. An dieser Stelle erfolgt zudem der
Verweis auf eine unspezifische, „einfache Konstruktion“, welche Knoten im CFG in
mehrere Knoten aufteilt, für die beweisbar sei, dass in den entstehenden
Graphen überlappende Mengen von Zielknoten stets identischen sind.

Ein zweites Vorgehen wäre das Einbetten von mehreren IDs von möglichen Zielen
an der Quelle eines Transfers, oder der Vergleich von nur einer Teilmenge der
Bits der Ziel-IDs.

\label{coarsecfg}
Schließlich lässt sich die Annahme auch durch simples Hinzufügen von Kanten zu
einem CFG herstellen, unter Inkaufnahme des anfangs beschriebenen Verlusts an
Präzision des CFGs. Die Autoren argumentieren jedoch, dass auch ein relativ
grober CFG häufig zufriedenstellende Ergebnisse erzielen kann, als
Extrembeispiele werden die Verwendung nur einer einzigen ID bzw. zweier IDs—für
den Beginn von Funktionen und mögliche Rückkehrorte—angeführt, die z.B. Sprünge
in die Mitte von Funktionen bereits erfolgreich verhindern können.

\subsection{Praktische Implementierung}

Die Autoren teilen CFI als Verfahren noch in mehrere Phasen auf, welche sich
nach ihrer Aussage größtenteils unabhängig voneinander betrachten lassen.

Die erste Phase betrifft die Generierung der später verwendeten CFGs. Neben der
von den Autoren selbst verwendeten Analyse von Binärdateien werden nochmals
andere Möglichkeiten wie Kontrollflussanalyse in Quelltexten und explizite
Sicherheitspolicies erwähnt. Diese sollten austauschbar sein und können für den
konkreten Fall passend gewählt werden, da die späteren, auf dem CFG aufbauenden
Phasen nicht davon abhängen, wie dieser gewonnen wurde.

Nach der Instrumentierung—als separate Phase—kann die UNQ-Annahme z.B. zur
Installationszeit und nach jeder Neuinstallation oder Veränderung von Software
sichergestellt werden.

Als letzten Schritt schlagen die Autoren zur Ladezeit eine erneute
Verifikationsphase vor, in der abermals die korrekte Einfügung von IDs und
ID-Checks sowie die UNQ-Annahme überprüft wird. Als „signifikanter Gewinn“ wird
herausgestellt, dass die Vertrauenswürdigkeit von CFI damit unabhängig von der
Komplexität der vorherigen Phasen sei.

CFI wurde von den Autoren für Windows auf der x86-Architektur implementiert.
Sowohl zur Instrumentierung als auch zur Gewinnung des CFGs wurde das in
\ref{intro-impl} angesprochene Vulcan verwendet. Der betrachtete CFG wird
relativ grob angenommen (vgl. \ref{coarsecfg}), so sind die Adressen aller
existierenden Funktionen gültige Ziele aller \texttt{call}-Instruktionen, was
die Analyse stark vereinfacht.

Für die Instrumentierung wurde ohne weitere Erklärung die erste Variante aus
\ref{instrumentation-variant1} gewählt, trotz des dort beschriebenen Nachteils
der direkten Einbettung der Ziel-ID in die Instruktionen des ID-Checks. Da
diese Variante mit vier statt fünf Instruktionen auskommt, ist denkbar, dass
hier günstigere Zahlen für den Overhead des Verfahrens erreicht werden sollten.

% Grundsätzlich fertig.
\subsection{Messungen}

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Performance}
\label{cfi-performance}

Die in \cite{abadi-2009-control-tissec} diskutierten Messungen beziehen auf
bekannte Benchmarks aus dem SPEC-Paket. Sie wurden auf einem Pentium 4 mit
1.8GHz und 512MB RAM unter Verwendung von Windows XP SP2 im \emph{Safe Mode},
bei dem ein Großteil der Dienste und Kernelmodule deaktiviert ist,
durchgeführt. Die untersuchten Programme wurden in Microsoft Visual C++ 7.1 mit
allen verfügbaren Optimierungen compiliert.

Die ermittelten Werte stellen jeweils den Durchschnitt von drei Durchläufen
dar, die Standardabweichung von weniger als einem Prozent wurde von den Autoren
als vernachlässigbar angesehen.

Der durchschnittliche Zuwachs an Größe für ein mit CFI instrumentiertes
Programm belief sich auf 8\%. Die Laufzeit der instrumentierten Programme stieg
um durchschnittlich 16\%. Die Autoren bewerten diesen Overhead als akzeptabel
und verweisen—ohne weitere Ausführungen—auf Möglichkeiten der Optimierung für
die x86-Implementierung von CFI.

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Sicherheit}

Der Abschnitt zu Experimenten im Bezug auf Sicherheit wird von den Autoren mit
den Worten eingeleitet, es sei „schwierig, die gewonnene Sicherheit einer jeden
gegebenen Technik zu quantifizieren“. Die Effekte von bisher nicht ausgenutzten
Schwachstellen seien nicht vorhersehbar, reale Angriffe bezögen sich häufig auf
systemspezifische Details und könnten oftmals durch triviale Änderungen an
diesen Details, ohne „wirklichen Sicherheitsgewinn“, verhindert werden.

Es folgt die Beschreibung einiger „gut bekannter Exploits“—ohne explizite
Angabe, ob hier tatsächlich Experimente erfolgt sind—mit der Bemerkung, dass
CFI die meisten dieser Angriffe verhindert hätte, sofern sie auf Ausbrüchen aus
dem erlaubten Kontrollfluss aufbauen.

Als detailliertes Beispiel wird eine C-Funktion zur Medianberechnung
beschrieben, bei der CFI—zumindest in der Theorie—das Überschreiben eines
Funktionspointers durch einen Bufferoverflow und die nachfolgende Ausnutzung
dieser Schwachstelle verhindert hätte. Es wird erneut darauf hingewiesen, dass
selbst ein sehr grober CFG hier bereits Schutz böte.

Als „abschließende Gruppe von Experimenten“—hier ist weiterhin unklar, ob und
falls ja, welche weiteren, praktischen Experimente erfolgt sind—portierten die
Autoren 18 Tests für das „Verhindern dynamischer Bufferoverflow-Exploits“ aus
\cite{wilander2003comparison}, welche betrachten, ob ein Angreifer direkt
selbst gewählten Shellcode ausführen kann. Diese Tests wurden von den Autoren
um jump-to-\texttt{libc} und \emph{pointer subterfuge}-Angriffe erweitert. Alle
diese Exploits wurden durch die CFI-Instrumentierung erfolgreich verhindert.

\subsection{CFI als Grundlage für andere Verfahren}

% TODO(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
als Grundlage für den Einsatz bzw. die Optimierung und Vereinfachung einer
Reihe anderer, ebenfalls softwarebasierter Mechanismen dienen. Die in
\cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
Monitors} (IRMs), \emph{Software Fault Isolation} (SFI) und \emph{Software
Memory Access-Control} (SMAC), sowie ein auf dem letzteren Verfahren
aufbauender \emph{Shadow Call Stack}, welcher korrekte Funktionsrückkehr an den
jüngsten Aufrufort sicherstellen kann.

\subsubsection{Inlined Reference Monitors}

IRMs dienen der Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften (z.B. das Verbot,
Dateien mit bestimmten Namen zu schreiben), indem sie in betroffene Programme
Code einfügen, der die Gültigkeit bestimmter Bedingungen zu bestimmten
Zeitpunkten prüft. Eine Voraussetzung für ihren Einsatz ist damit die Garantie,
dass diese Checks nicht umgangen werden können und jeglicher Speicher, der
speziell zur Durchführung dieser Aufgabe notwendig ist, vor dem Zugriff Dritter
geschützt bleibt.

Die erste Forderung kann durch CFI direkt gewährleistet werden. Die im
Folgenden in \ref{smac} besprochene Technik SMAC kann zudem private
Speicherbereiche zur Verfügung stellen, auf die nur Code innerhalb des IRMs
zugreifen kann.

% Fertig.
\subsubsection{Software Fault Isolation}

SFI stellt einen speziellen Typ von IRM dar, welcher Speicherzugriffe auf
bestimmte Speicherregionen beschränkt. Hierbei wird eine gewählte Anzahl der
oberen Bits einer Adresse entsprechend maskiert, sodass entweder die zulässige
Region getroffen wird oder eine Region, in welcher diese oberen Bits alle
genullt sind. Wenn der Zugriff auf die letztere Region mit anderen Mitteln—etwa
Zugriffsrechten innerhalb der Seitentabellen—verhindert wird, können mit diesem
Verfahren verschiedene isolierte Speicherregionen in Software geschaffen
werden.

Mit CFI kann der Overhead von SFI in manchen Situationen verringert werden. Die
Autoren geben als Beispiel eine Funktion an, welche die Elemente eines Arrays
aufsummiert. Im Normalfall muss hier bei jedem Schleifendurchlauf vor dem
Speicherzugriff die Basisadresse des Arrays entsprechend maskiert werden, da
die Integrität dieses Wertes nicht gewährleistet werden kann. Die Garantien von
CFI bezüglich des Kontrollflusses ermöglichen es, die Maskierung einmalig vor
dem Eintritt in die Schleife durchzuführen. Da Kontrollflusstransfers in die
Mitte der Funktion—mit beliebigen Werten in den relevanten Registern—verhindert
werden, kann in nachfolgenden Iterationen darauf vertraut werden, dass sich die
Basisadresse des Arrays nicht verändert hat.

Die Autoren implementierten diese Optimierung für zwei Benchmarks:
\texttt{hotlist}, welches eine verlinkte Liste von Ganzzahlen nach einem
bestimmten Wert durchsucht und die Referenzimplementierung von MD5 in C. Die
konventionellen SFI Systeme MiSFIT und SASI zeigten für \texttt{hotlist} nach
Angabe der Autoren Overheads von 140\% bzw. 260\%, die mittels CFI optimierte
Version dagegen nur 22\%. Im Fall von MD5 werden für die Systeme PittSFIeld und
MiSFIT 23\% bis 50\% angegeben, die Autoren erzielten mit der optimierten
Version hier 4,7\% Overhead. Hier ist unklar, inwiefern der Overhead von CFI an
sich bereits eingeflossen ist.

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Software Memory Access Control}
\label{smac}

SMAC wird daraufhin als Erweiterung von SFI eingeführt, bei der „verschiedene
Zugriffsprüfungen an verschiedenen Instruktionen im zu beschränkenden Programm
eingefügt werden“. Laut den Autoren lassen sich damit Sicherheitsvorschriften
abbilden, die über traditionelle Speicherzugriffsbeschränkungen hinaus gehen.

Es bleibt in der Folge unklar, an welchen Stellen sich dies tatsächlich
qualitativ von dem mit SFI überschriebenen Vorgehen unterscheidet. Als Beispiel
angeführt werden eine \texttt{call}-Instruktion und die dazugehörige
\texttt{ret}-Instruktion, bei denen jeweils die Zieladresse in der zuvor
beschriebenen Weise maskiert wird, um auf diesem Weg die zulässigen Regionen
für den Funktionsaufruf und die anschließende Rückkehr festzulegen.

Als Resultat kann SMAC genutzt werden, um z.B. wie zuvor beschrieben private
Speicherbereiche für IRMs zu schaffen. Weiterhin kann SMAC die für CFI
benötigten Annahmen NWC und NXD gewährleisten, indem im ersten Fall
Schreibzugriffe in Codebereiche und im zweiten Fall Kontrollflusstransfers
außerhalb dieser Bereiche unterbunden werden.

Dabei garantiert SMAC, dass von einem Angreifer kein für CFI gültig
erscheinender Code geschrieben werden kann, während CFI sicherstellt, dass die
für SMAC verantwortlichen Instruktionen nicht umgangen werden können. Hierzu
findet sich in \cite{abadi-2005-theory-fmse} für ein vereinfachtes
Maschinenmodell ein Theorem, dessen Beweis jedoch dem Leser überlassen wird.

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Shadow Call Stack}
\label{return-solution}

Wie in \ref{return-problem} beschrieben besteht bei CFI die Schwierigkeit,
sicherzustellen, dass Funktionen nur an ihren jüngsten Aufrufort zurückkehren
können. Die Autoren schlagen als generelle Lösung einen sogenannten
\emph{Shadow Call Stack} vor, welcher die benötigten Informationen ähnlich dem
normalen Programmstack in einem mittels SMAC geschützten Speicherbereich
vorhält. Zusätzlich zum Schutz vor dem Zugriff eines Angreifers muss
sichergestellt werden, dass normale Programmausführung die Integrität des
Stacks nicht gefährdet.

Die beschriebene Implementierung verzichtet unter den Gesichtspunkten von
Einfachheit und Effizienz wiederum auf SMAC zugunsten der Nutzung von
x86-Segmenten. Durch CFI kann zur Laufzeit garantiert werden, dass nur
entsprechend instrumentierte \texttt{call}- und \texttt{ret}-Instruktionen auf
das Segment zugreifen können, in welchem der Shadow Call Stack vorgehalten
wird. Statische Verifizierung im Vorfeld kann zusätzlich sicherstellen, dass
diese Instruktionen nur korrekt mittels \emph{push} und \emph{pop} diesen Stack
modifizieren. Ohne CFI wäre es einem Angreifer an diesem Punkt eventuell
möglich, durch Sprünge zu günstig im Programm vorkommenen Instruktionen
unerlaubt andere Segmentdeskriptoren zu laden.

Da laut den Autoren das Segment \emph{GS} in Windows-Anwendungen nicht benutzt
wird, lockern sie in der Folge auch diese Bedingung und stellen wieder durch
statische Verifizierung die ausschließliche Verwendung dieses Registers durch
CFI-Code sicher.

Bei Nutzung dieses Shadow Call Stacks ist implizit garantiert, dass jeder
Funktionsaufruf korrekt zurückkehrt, da die Returnadresse außerhalb des
Zugriffs eines Angreifers liegt. Damit entfällt als weitere Optimierung der
ID-Check bei Returninstruktionen.

Es folgt eine kurze Betrachtung zur Anlage dieses Segments beim Programmstart
und eventuelle Unterstützung vom Betriebssystem, z.B. zur automatischen
Anpassung der Segmentgröße zur Laufzeit. Die Autoren haben dies allerdings
nicht praktisch evaluiert.

Zur Messung wurden dieselben Benchmarks wie bereits in \ref{cfi-performance}
verwendet. Die Ergebnisse verstehen sich inklusive des Overheads für den
Einsatz von CFI generell, mit Ersparnissen aufgrund der beschriebenen
Optimierung für Returninstruktionen. Für die Benchmarks \texttt{crafty},
\texttt{eon} und \texttt{gap} ist eine starke Reduktion des Overheads
feststellbar, während er für \texttt{mcf}, \texttt{parser} und \texttt{vpr} von
zuvor eher geringen Werten zum Teil um das 50-fache ansteigt.

Die Autoren bezeichnen diese Werte bei einem Durchschnitt von 21\% trotzdem als
„bescheiden“ und nennen speziell 5\% für \texttt{gzip} und 11\% für
\texttt{gcc}.

% Grundsätzlich fertig.
\subsection{Fazit}

% Kritik: an dem Thema hat sich seit 2005 nichts getan
\cite{abadi-2009-control-tissec} erschien zuerst im Februar 2005 als Technical
Report von Microsoft Research \cite{abadi-2005-control-msr}. Spätere
Veröffentlichungen 2005 und 2007 sind bis auf wenige Umformulierungen
inhaltlich identisch. Zum Problem des Umgangs mit selbstmodifizierendem Code
und Codegenerierung zur Laufzeit erfolgt in \cite{abadi-2005-control-msr} der
Verweis „we are working on […] handling runtime code generation and other
dynamic additions of code“, seit 2007 und in \cite{abadi-2009-control-tissec}
lautet diese Stelle nunmehr „we have considered working on […] handling runtime
code generation and other dynamic additions of code“, was nahelegt, dass hier
kein weiterer Fortschritt erfolgt ist. % TODO(hermannloose): Zitate checken.

\section{Control-Flow~Checking by Software~Signatures}

% Grundsätzlich fertig.

Im Gegensatz zu CFI beschäftigt sich das 2002 in \cite{oh-2002-control}
beschriebene Verfahren \emph{Control-Flow Checking by Software Signatures}
(CFCSS) mit der Erkennung von unerlaubtem Kontrollfluss, nachdem dieser bereits
aufgetreten ist. Das Augenmerk liegt dabei auf transienten oder permanenten
Hardwarefehlern als Auslöser. Die Autoren identifizieren dadurch in der Folge
unentdeckt bleibende, da nicht von Programmabstürzen begleitete Verfälschungen
von Ergebnissen als Hauptproblem.

Der Ausgangspunkt ist wie bei CFI eine softwarebasierte Lösung. Als Motivation
wird das Stanford \emph{Advanced Research and Global Observation Satellite}
(ARGOS) Projekt angeführt. Das auf diesem Satelliten befindliche
\emph{Unconventional Stellar Aspect} (USA)
Experiment\footnote{http://xweb.nrl.navy.mil/usa/publications/usa-xrb.html}
trug neben einem strahlungsfesten RH-3000 Single-Board-Computer mit
verschiedenen Möglichkeiten zur Erkennung und Korrektur von Hardwarefehlern ein
äquivalentes Board aus herkömmlichen Komponenten zum
Vergleich \cite{argos-2002-lessons}. Für letzteres beschränkten sich
Fehlererkennung und –behebung auf Softwaremethoden, einschließlich CFCSS.

% Grundsätzlich alles enthalten, muss aber noch zum Ende hin überarbeitet werden.
\subsection{Konzept}

CFCSS stützt sich wie CFI auf einen Kontrollflussgraphen, dessen Kanten
erlaubten Kontrollfluss in einem Programm aufzeigen. Im Unterschied zu CFI
erhält hier allerdings jeder Knoten $v_i$ seine eigene Signatur $s_i$. Ein vom
Compiler oder Assembler ausgewähltes Register dient als \emph{Global Signature
Register} (GSR), welches zur Laufzeit jeweils die Signatur des aktuellen
Knotens enthalten sollte. Ist dies nicht der Fall, liegt fehlerhafter
Kontrollfluss vor.

Es folgt zunächst die Betrachtung für den Fall einer einzelnen eingehenden
Kante in einen Knoten. Der neue Inhalt des GSRs wird beim Eintritt in den
Knoten durch eine Signaturfunktion $f$ aus der aktuellen Signatur $G$ im
Register und einem die Kante eindeutig auszeichnenden Wert $d_i$ berechnet.

Hierfür wählten die Autoren die XOR-Verknüpfung der Signatur des Startknotens
der Kante $s_s$ und der Signatur des Endknotens $s_d$, d.h. $d_d \equiv s_s
\oplus s_d$. Die Signaturfunktion ergibt sich dann zur Laufzeit als $f \equiv
f(G, d_i) = G \oplus d_i$.

Die Autoren motivieren die Wahl von XOR damit, dass die Operationen AND, OR und
XOR in der ALU aus weniger Gattern bestehen und somit die Wahrscheinlichkeit
eines transienten Hardwarefehlers während der Berechnung der neuen Signatur
geringer ausfällt. Aus dieser Menge ist nur für XOR bei einem gegebenen
Operanden und bekanntem Ergebnis der andere Operand eindeutig bestimmt, was zur
sicheren Erkennung von ungültigem Kontrollfluss notwendig ist.

Enthält das GSR nun z.B. im Knoten $ v_1 $ die Laufzeitsignatur $ G_1 = s_1 $ und
es erfolgt ein erlaubter Transfer zum Knoten $ v_2 $, so berechnet sich die neue
Laufzeitsignatur $ G_2 $ wie folgt: $$ G_2 = f(G_1, d_2) = G_1 \oplus d_2 = s_1
\oplus (s_1 \oplus s_2) = s_2 $$

Erfolgt stattdessen ein unerlaubter Transfer von $ v_1 $ zu $ v_4 $, wobei
$ v_4 $ für erlaubte Transfers von $ v_3 $ ein $ d_4 = s_3 \oplus s_4
$ enthält, berechnet sich die neue Laufzeitsignatur als $$ G_4 = f(G_1, d_4)
= G_1 \oplus d_4 = s_1 \oplus (s_3 \oplus s_4) \neq s_4 $$ und im Knoten $v_4$
wird ein Fehler im Kontrollfluss erkannt.

Damit ergibt sich allerdings ein Problem im Fall eines sogenannten
\mbox{\emph{branch fan-in}} Knotens mit mehreren Eingangskanten. Ist im
Beispiel von Abbildung~\ref{fig:fanin-node} $ d_5 = s_1 \oplus s_5 $, schlägt
ein eigentlich gültiger Transfer von $ v_3 $ nach $ v_5 $ nach dem bisherigen
Verfahren fehl. Es ist allerdings auch nicht möglich, einfach $ s_1 = s_3 $ zu
setzen, weil damit ungültige Transfers von $ v_1 $ nach $ v_4 $ und $ v_3
$ nach $ v_2 $ nicht mehr erkannt würden.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.35\textwidth]{fanin-node}
  \caption{Beispiel für \emph{branch fan-in} Knoten}
  \label{fig:fanin-node}
\end{figure}

Um diese Situation zu beheben führen die Autoren einen zusätzlichen Wert
$ D $ ein. Dieser wird vor dem Transfer im Startknoten gesetzt und im
Zielknoten mit der berechneten Laufzeitsignatur $ G $ XOR-verknüft.  Wurde
$ d_d $ im Zielknoten $ v_d $ als $ s_s \oplus s_d $ für einen Startknoten
$ v_s $ bestimmt, wird $ D $ in $ v_s $ auf $ 0 $ gesetzt. Für alle anderen
Startknoten $ v_i $ ergibt sich $ D $ als $ s_i \oplus s_s $.

Erfolgt im Beispiel der Transfer von $ v_1 $ nach $ v_5 $ so gilt $$ G_5
= f(G_1, d_5) \oplus D = s_1 \oplus (s_1 \oplus s_5) \oplus 0 = s_5 $$

Für den Transfer von $ v_3 $ nach $ v_5 $ gilt $$ G_5 = f(G_3, d_5) \oplus
D = s_3 \oplus (s_1 \oplus s_5) \oplus (s_3 \oplus s_1) = s_5 $$

% TODO(hermannloose): "Algorithmus" genau beschreiben?
Die Autoren geben einen einfachen Algorithmus an, um anhand eines vorliegenden
CFGs das genannte Vorgehen zur Compilezeit zu realisieren.

Es folgen Betrachtungen der Autoren zur Erkennbarkeit von ungültigen
Kontrollflusstransfers. Zusammengefasst sagen diese aus, dass unerlaubte
Verzweigungen zu einem Knoten erkannt werden, ungeachtet dessen welche
Instruktion in diesem Knoten getroffen wird. Ebenso erfasst das Verfahren das
Entfernen von unbedingten Verzweigungen am Ende eines Knotens, da dieser mit
seinem Nachfolger im Code verschmilzt und die Signaturfunktion des
Nachfolgerknotens eine ungültige Laufzeitsignatur generiert.

Als weiteres Korollar wird angeführt, dass das Einfügen einer
Verzweigungsinstruktion in einen Knoten erkannt wird, solange diese Verzweigung
auf Knotenebene keine erlaubte ist. An dieser Stelle gehen die Autoren nicht
weiter auf den Fall ein, dass eine Verzweigung eingefügt wird, welche laut CFG
gültig ist—diese Gültigkeit bezieht sich jedoch implizit nur auf die
Instruktion am Ende des Basic Blocks. In dieser Situation würden Instruktionen
im Knoten welche nach der eingefügten Verzweigung folgen übersprungen, ohne
dass fehlerhafter Kontrollfluss feststellbar wäre.

Da bei den im folgenden Abschnitt angegebenen Messungen trotz des Einsatzes von
CFCSS ein geringer Prozentsatz von unentdeckt verfälschten Programmergebnissen
sichtbar wird, scheint das genannte Problem tatsächlich eine Fehlerquelle
darzustellen.

% Grundsätzlich fertig.
\subsection{Messungen}

In \cite{oh-2002-control} finden sich zu CFCSS nur Simulationsergebnisse, wobei
dieses Paper in \cite{argos-2002-lessons} zitiert wird, also zu einem
Zeitpunkt, als bereits Messwerte vom Einsatz auf dem Satelliten vorlagen.

Die Autoren wählten sieben Benchmarks für ihre Experimente aus:

\begin{itemize}
  \item LZW-Kompression
  \item FFT
  \item Matrixmultiplikation
  \item Quicksort
  \item Insertsort
  \item Türme von Hanoi
  \item Shuffle
\end{itemize}

Die zugehörigen Quelltexte wurden zunächst ohne CFCSS für die MIPS-Architektur
compiliert. Daraufhin wurde einer der im Folgenden beschriebenen Fehler
zufällig in den entstandenen Assembler-Code eingefügt:

\begin{itemize}
  \item eine Verzweigungsinstruktion wurde durch ein NOP ersetzt,
        d.h. zwei im Quelltext aufeinander folgende Knoten des Kontrollflussgraphen
        verschmelzen zu einem einzelnen
  % FIXME(hermannloose): Holprig.
  \item eine unbedingte Verzweigungsinstruktion wurde zufällig im Programm eingefügt
  \item der Immediate-Operand einer Verzweigungsinstruktion wurde verändert
\end{itemize}

% FIXME(hermannloose): Holprig.
Der fertig assemblierte Binärcode wurde schließlich auf einer SGI Indigo mit
R4400 MIPS-Prozessor ausgeführt, die in \cite{oh-2002-control} beschriebenen
Ergebnisse beziehen sich auf jeweils 500 Iterationen der Benchmarks. Für die
Auswertung wurden die auftretenden Fehler ob ihrer Natur und Erkennbarkeit
unterteilt, so z.B. Endlosschleifen, Fehler die keine Auswirkungen auf das
Ergebnis einer Berechnung hatte, Fehler, die vom Betriebssystem in Form von
Abstürzen—z.B. Speicherzugriffsverletzungen und fehlschlagende
Assertions—erkannt wurden etc.; hierbei lag der Fokus auf Fehlern, die
unentdeckt Programmergebnisse verfälschten, was im Durchschnitt bei 33,7\% der
eingefügten Fehler der Fall war.

Im zweiten Durchgang wurden die Benchmarks zusätzlich zu den eingefügten
Fehlern auf Assemblerebene mit CFCSS ausgestattet. In der Folge erzeugten nur
noch 3,1\% dieser Fehler unentdeckt verfälschte Programmergebnisse.

Die Autoren führen weiterhin Daten zum Overhead bei Größe und Ausführungszeit
an, im Kontext der Gesamtzahl von Instruktionen jedes Benchmarks, Anzahl der
eingefügten Instruktionen des Checking-Codes sowie der durchschnittlichen Länge
der Basic Blocks. Für die Programmgröße beträgt der Overhead durchschnittlich
45,2\%, für die Ausführungszeit 43,1\%.

Es wird hierbei kurz bemerkt, dass rechenintensive Anwendungen ohne häufige
Verzweigungen (im Beispiel FFT) grundsätzlich längere Basic Blocks haben und
Overhead daher besonders bei Such- und Sortieralgorithmen mit sehr kurzen Basic
Blocks und ständigen Verzweigungen zum Tragen kommt.

% TODO(hermannloose):
% evtl. Zahlen aus "Lessons Learned"? Falls sich dort was spezifisches zu CFCSS
% finden lässt, kann sein, das ist nicht weiter von EDDI (dem anderen
% Verfahren) getrennt
% -> dort findet sich nicht viel zum Verhältnis, aber geringe Zahlen zu von
%  CFCSS erkannten Fehlerzuständen

% Grundsätzlich fertig.
\subsection{Optimierung}

% FIXME(hermannloose): Evtl kann der Absatz auch einfach raus. Ist sowieso mehr
% oder weniger abgepinselt.
Je nach Architektur benötigt die Berechnung einer neuen Laufzeitsignatur und
der nachfolgende Vergleich mit der erwarteten Signatur etwa zwei bis vier
Instruktionen. Bei einer durchschnittlichen Länge eines Basic Blocks von z.B.
sieben bis acht Instruktionen beträgt der Overhead für die Programmgröße
zwischen 25\% und 43\%. % FIXME(hermannloose): Ich komme hier auf 20% bis 36%??

Falls Fehler nicht sofort behandelt werden müssen, kann an dieser Stelle auf
den Vergleich der Signaturen und die folgende Verzweigung verzichtet werden.
Solange die Laufzeitsignatur korrekt aktualisiert wird, lässt sich zu jedem
späteren Zeitpunkt feststellen, dass im Kontrollfluss Fehler vorgelegen haben.
Der Overhead des Verfahrens lässt sich somit auf Kosten späterer
Fehlererkennung reduzieren.

Als ein mögliches Vorgehen in der Praxis schlagen die Autoren im Beispiel vor,
statt in jeder Iteration einer Schleife nur am Ende dieser die Signaturen zu
vergleichen, oder für sich auf höherer Ebene verzweigenden Code den
Signaturvergleich auf den Zeitpunkt zu verschieben, an dem sich mehrere
Verarbeitungszweige wieder vereinen. Die quantitativen Betrachtungen hierzu
bleiben theoretischer Natur.

\pagebreak
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{paper}

\end{document}